---
layout: post
title:  "한글 Tale"
author: "2019년의 땡땡"
comments: true
---

2019년. 기록해두지 않으면 그냥 똑같이 일했던 한해로 기억될 것 같아서. 올해의 땡땡으로 기록!

# 1 올해의 운동 

## 요가

2017~2018년 비디오로만 요가를 해오다가 올해 초 처음 요가원에 등록하게 되었다. 
처음 등록한 요가필드 요가원에서 처음 아쉬탕가를 배웠다. 매번 정해진 순서를 반복하는 요가. 이곳에서 엄한 선생님을 만났고 그 덕분에 진지하게 수련을 시작할 수 있었다. 

요가를 잘 다녔지만 저녁 요가 시간을 맞추기 어려워서 6월에는 공덕의 드리시티 요가원으로 옮겼다. 이 요가원 분위기가 좋았는데 다들 서로 인사하고 선생님들은 학생들의 이름을 한번에 기억해주시기도 했다. 따뜻한 공동체라서 요가원을 가는 기분이 즐거웠다. 그리고 기술적으로도 잘 티칭해주신 덕분에 실력이 많이 늘기도 했다. 11월 말부터는 매일 아침 요가수 련을 나가게 되었고 또 다른 즐거움을 누리고 있다. (그리고 위에 만났던 엄한 선생님을 아침 수련에서 만났다!)

## 수구 

2019년은 가장 수구가 많이 늘었던 해. 작년까지는 수구한지 1년 정도밖에 되지 않아서 초보 딱지를 달고 할 수 있었다. 올해 중반부터는 '2년차'가 되었지만 실력이 늘지않는 탓에 답답한 마음으로 운동을 끝내기도 했고, 이런 이유로 훈련 시간에 늦거나 빠지기도 했다.  

그리고 8월에 한 글을 읽고 수구 라이프가 많이 달라졌다. 페친분이 자기 아들의 이야기를 올린 글이었는데 대략 이런 내용이었다. 페친분의 아이는 자기가 다니는 체육관에서 인터벌 훈련을 가장 오래 하는 아이었는데, '어떻게 그렇게 할 수 있어?'라는 질문에 이렇게 답했다고 한다. "한 번 더 하면 죽을 것 같은 기분이 드는데, 그럼 그때 한번 더해. 그럼 그걸 한번 더해. 어차피 안죽어 ㅎㅎ" 

이 말을 듣고 마음이 너무 찔리면서 부끄러웠다. 그날부터 수구에 가면 죽을 것 같은 기분에도 한 번 더 수영했고, 그 이후로 실력이 꽤 늘었다. 이렇게 몇 번 수구를 하다 보니 정리된 생각이 있다. 

'무언가를 잘한다는 건 1)기술적으로 실력이 좋은 것 +  2)남들이 지칠 때 한 번 더 뛸 수 있는 것'

그 아이의 이야기 덕분에 수구를 할 때 힘이 들어도 한 번 더 뛰는 맘으로 했다.  
(그렇게 열심히 해서 지금 어깨가 부상인가봐...)

# 2 올해의 친구 

## ftto 

작년부터 뜨문 뜨문 나가던 모임 ftto. 올해는 승훈님의 초대(?)로 정식 팀원이 되었다. ftto로 활동으로는 5월에 한강에서 같이 요가를 했고, 10월에는 '샹송 공연'을 촬영했다. 코디네이터인 승훈님의 노력에 비하면 별거 아니지만 일 외의 작업(?)이라고 할 만한 것을 처음 해본 해였다. 

이런 작업류(?)의 가장 큰 어려움은 본업의 비중이 커질 때 우선순위가 밀리게 된다는 것이었다. 회사일로 10-11시에 퇴근하는 날이 이어지면, 모임의 슬랙도 2-3일 지나 확인하던 때도 있었다. 몇년간 지속해온 삶이 '본업이 1순위인 삶'이었던지라 다른 프로젝트를 어떻게 병행해야 하는지 배워가는 한해였던 것 같다.

그리고 큰 즐거움은 사람에 있었다. 아키, 승훈님과 수다를 떨고 먹고 노는 것이 즐거웠다. 술 없이 만나고, 만나서 작업하다가 이야기하는 그런 바이브가 좋았다. 그리고 이 둘은 항상 뭘 배우는 사람들이라 옆에 있으면 좋은 자극과 기분 좋은 pressure를 느낄 수 있었다. 

내년에는 너무 많이는 말고 좋은 프로젝트 결과물 딱 3개만 내보자! 

## 반말팸 from 인스파이어드

소셜벤처 사람들을 모아놓은 네트워킹+휴양+파티(?) 인스파이드2019 에서 만난 친구들이다. 새벽 1-2시쯤 결성된 모임으로 다들 많이 취해있을 때 만났다. 그때 누군가의 제안으로 다 같이 반말을 하기 시작했고, 놀이터에서 첨 만난 애들처럼 이야기하게 됐다. "안녕 ㅇㅇ! 아뇽 ㅇㅇ!"하는 식으로.  진짜 좋은 건 맨정신으로, 내 사회적 자아로 돌아와도 똑같이 이야기하는 거다. "안녕 ㅇㅇ아!"

일을 시작하면서 만난 친구들이 있긴 있는데 이 사람들과는 거의 100% 서로 존대를 해왔다. ㅇㅇ님~으로 부르는 게 업계 문화(?)이기도 하고, 서로 적당한 거리를 만들어주는 안정감이 있어서.

근데 이 반말팸과 반말을 하는 데는 묘한 쾌감이 있다. 어른이 돼서 나보다 나이가 많거나 적은 사람에게 주고받는 반말에는 불편한 위계가 있었다. 누구는 반말을 하는데 누구는 존댓말을 하는. 하지만 여기는 96년생도 85년생도 서로 반말을 하는 데 어떠한 불편함도 없다. (일단 나는 그런데,, 연장자 정민이 의견도 들어봐야...?) 위계가 없는 상황에서 하는 반말은 심리적 장벽을 낮춰준다. '이렇게 행동해야지' 하는 사회적 자아를 내려놓고 좀 더 솔직하게 이야기할 수 있게 해준다.

옛 유림들이 진정한 벗과는 나이 상관없이 다 말을 까고 놀았다고 하는데 그런 즐거움이 이런 건가 싶다. 이런 즐거움을 나만 누리기 아까워서 '반말팸'의 문화를 확산하고 싶은 생각이 드는데......~~ 쉽진 않다. 사회적 자아를 내려놓고 놀이터에 모인 아이들이 되기 위해서는 어느 정도 술의 힘이 필요하다

# 3 올해는 드라마, 예능 시리즈 

올해는 많은 tv시리즈를 봤다. 꾹꾹 눌러 담은 영화보다 오랜 시간 좋은 감정과 생각을 줄 수 있는 것들을 사랑했다.

- 장기용 씬을 건너뛰고 보면 재밌는 <검블유>
- 깔깔웃고 울면서 보는 <멜로가체질>
- 연기갑 김갑수 보는 재미! <보좌관>
- 한번 틀면 멈출 수 없는 미드 <믿을 수 없는 이야기>
- 주인공들의 성장통이 남의 것 같지 않았던 <굿피플>
- (단편) 게임 체인져스 : 채식과 힘에 관한 다큐. 내 생각을 와장창 깨주는 좋은 이야기의 연속. 그 덕분에 하루의 절반은 페스코로 살고있다.

# 4 올해의 여행 : 

### 주,주 주자로 끝나는 여행지 (제주, 경주, 호주)

## 호주 
내가 좋아하는 커피, 수영, 러닝, 요가. 이 모든 것을 하기에 최적의 나라. 공공수영장 시설이 정말 좋았고, 분위기 좋은 50m레인의 야외수영장도 정말 많았다. (수영 좋아하면 호주 꼭 가세요! 호주의 여름에 꼭! 꼭!) 

카페도 수준도 굉장히 높았다. 스타벅스가 호주에서 잘 안 되는 이유는 동네 커피집들을 가보면 안다. 

건강함에 대한 사회적 기준이 굉장히 높은 나라여서 호주를 다녀온 뒤로 좋은 자극을 많이 받았다. 여행 후로 올해는 요가, 수구도 더 즐기게 되었다. 

## 제주 
: 올해 3번 다녀옴. 인스파이어드, 가족여행, 회사MT.

인스파이어드에서는 잘 쉬었고, 회사 MT에서는 잘 놀았고. 가족여행은 기억이 안난다.?!  

## 경주 
: 우리나라는 핫플이 되면 왜 다 망원동으로 변하는가?! 라는 생각이 들게한 도시지만. 그래도 이 여행을 떠난 의미가 좋았다. 훌쩍 떠나는 순간은 필요하다. 

+교토의 맥'주' : 카오루 에일을 처음 알게 되었다. 카오루 에일과 함께했던 즐거운 여행.

# 5 올해의 죽돌이, 먹부림.

올해는 이곳에서 먹고, 마셨다.

카페 : 마핑파, 오츠 에스프레소, 무대륙, 엔트러사이트 서교, 매뉴펙트, 커피 폴리

식당 : 카페 하나, 뭄알로이, 김씨네, 다담정식, 

음식 : 코코호도(존맛), 삼강사와(존맛), 엔요(대존맛)

# 6 일하는 마음

- 솔직한 피드백을 적시에 날릴 것
- 한방울의 친절함과 애정. 더 자주 표현하기. 마음이 담길 때의 커뮤니케이션이 달라진다.
- [가장 중요!]더 자주 묻기, 당신은 어떤 마음으로 여기에 있나요? 어떤 걸 바라고 있나요?

    → 질문이 두려운 이유는 그 솔직함을 마주하기 어려웠기 때문. 하지만 솔직한 상대를 마주해야 제대로 현실을 제대로 보는 것.

- '나'로 일하기. 누군가의 모습, 스타일을 따라하기 보다는 내 스타일대로 그렇게 일하기. → 그래야 잘하더라고
